# 第四章 对象与类
* 面对对象程序设计概述
* 使用预定义类
* 用户自定义类
* 静态字段与静态方法
* 方法参数
* 对象构造
* 包
* JAR文件
* 文档注释
* 类设计技巧

---
## 4.1 面对对象程序设计概述
&emsp;传统结构化程序设计就是通过一系列的过程(算法)来解决问题，程序=算法+数据结构。面向对象则是将程序分成不同的对象，通过指挥这些对象去完成目标。<br>
&emsp;面向结构：首先确定如何操作数据，如何决定如何存储数据。<br>
&emsp;面向对象：首先确定如何存储数据，如何决定如何存操作数据。<br>
<br>
&emsp; 类，是一系列事物的抽象集合，它包含一类事物的共同特性；对象就是类的一个实例。犹如动物是一个类，猫就是动物的一个实例。类之间的三种关系：1.依赖；2. 聚合；3. 继承。
&emsp; 对象的三个特性：
* 对象的行为：对象有哪些方法。
* 对象的状态：调用不同的方法，对象的响应。
* 对象的标识：如何区分有相同行为与状态的不同对象。
---
## 4.2 使用预定义类
&emsp; 使用对象的步骤：首先构造对象，然后初始化对象，最后调用对象的方法。Java使用构造器来创建对象并可以进行初始化操作。<br>
``` java
        // Date
        Date date = new Date();
        System.out.println(date);
        String s = date.toString();
        System.out.println(s);

        // LocalDate
        LocalDate localDate = LocalDate.now();  // 工厂方法创建的对象
        System.out.println(localDate);  // 2021-12-26
        int year = localDate.getYear();
        int month = localDate.getMonthValue();
        int day = localDate.getDayOfMonth();
        System.out.println(year + "年" + month + "月" + day + "日"); //2021年12月26日
```

---
## 4.3 用户自定义类
&emsp; 一般而言，类的组成为：成员变量、构造器、成员方法。构造器与类同名，不同的参数代表不同的构造器。关于构造器的使用注意事项：
1. 构造器与类同名
2. 一个类可以有多个构造器
3. 构造器可以有0~n个参数
4. 构造器没有返回值
5. 构造器总是配合new关键字一起使用
<br>

### 封装
&emsp;封装可以让数据更加安全，其他类无法直接访问当前类的实例字段，只能通过当前类的方法与对象的数据进行交互。一般而言，若要访问其他类的实例字段值，需要该类实现1.私有数据字段、2.公共的字段访问方法、3.公共的字段修改方法。
<br>
&emsp; 私有：private
---
## 4.4 静态字段和静态方法
&emsp;静态字段和静态方法在类中全局共享。一般在以下两种情况时，可以使用静态方法：<br>
&emsp;&emsp;&emsp; 1.方法不需要访问对象的状态(不需要使用到对象的成员属性)，它所需要的所有参数都是直接提供的。比如Math.pow(x,y)<br>
&emsp;&emsp;&emsp; 2.方法自需要访问类的静态字段<br>
&emsp;静态方法的另一种用途就是，通过构造静态工厂方法来构造对象。比如上面的：
``` java
LocalDate localDate = LocalDate.now();
```
&emsp;使用工厂方法构建对象的好处：<br>
&emsp;&emsp;&emsp; 1.不用对构造器起名<br>
&emsp;&emsp;&emsp; 2.可以改变构造对象的类型<br>

---
## 4.5 方法参数
&emsp;对于程序语言，参数的传递方式有两种，按值调用和按引用调用。Java总是采用按值调用，就是说方法获得的参数都是一个副本。<br>
1. 当参数为基本数据类型时，方法获得的是数据的副本，方法不能改变其内容
2. 当参数是对象的成员属性时，方法获得的是属性的副本，属性和副本都引用的是同一对象，方法可以改变其内容
3. 当参数是一个对象时，方法获得的是整个对象的副本，会新开辟一块内存去存储对象，方法不可以改变其内容。
``` java
public static void main(String[] args) {
        int num1[] = {1, 2, 3};
        int num2[] = {4, 5, 6};
        System.out.println("最初的num1"+Arrays.toString(num1));    // 最初的num1[1, 2, 3]
        System.out.println("最初的num2"+Arrays.toString(num2));    // 最初的num2[4, 5, 6]
        ObjectTestTwo ot = new ObjectTestTwo();

        // 对象交换
        ot.swopOne(num1, num2);
        System.out.println("对象交换后的num1" + Arrays.toString(num1));   // 对象交换后的num1[1, 2, 3]
        System.out.println("对象交换后的num2" + Arrays.toString(num2));   // 对象交换后的num2[4, 5, 6]

        // 对象元素交换
        ot.swopTwo(num1, num2);
        System.out.println("元素交换后的num1" + Arrays.toString(num1));   // 元素交换后的num1[4, 5, 6]
        System.out.println("元素交换后的num2" + Arrays.toString(num2));   // 元素交换后的num2[1, 2, 3]

        // 类中直接交换
        int temp[] = new int[num1.length];
        temp = num1;
        num1 = num2;
        num2 = temp;
        System.out.println("类中直接交换后的num1" + Arrays.toString(num1)); // 类中直接交换后的num1[1, 2, 3]
        System.out.println("类中直接交换后的num2" + Arrays.toString(num2)); // 类中直接交换后的num2[4, 5, 6]
    }

    public void swopOne(int[] n1, int[] n2) {
        int temp[] = n1;
        n1 = n2;
        n2 = temp;
    }

    public void swopTwo(int[] n1, int[] n2) {
        int[] temp = new int[n1.length];
        for (int i = 0; i < n1.length; i++) {
            temp[i] = n1[i];
        }
        for (int i = 0; i < n1.length; i++) {
            n1[i] = n2[i];
        }
        for (int i = 0; i < n1.length; i++) {
            n2[i] = temp[i];
        }
    }
```
&emsp; 以上代码说明，Java采用的不是按引用传递。Java中的方法：<br>
&emsp;&emsp; 1. 方法不能改变基本数据类型参数的值<br>
&emsp;&emsp; 2. 方法可以改变对象参数的状态<br>
&emsp;&emsp; 3. 方法不能让一个对象引用一个新的对象<br>
---
## 4.6 对象构造
&emsp;构造器可以定义对象的初始状态，一个类中可以有多个构造器。但是构造器的名字必须和类名相同，所以所有构造器的方法都是一样的。具体的实现就是方法名相同，但是参数列表不同，这种情况叫做方法的**重载**。<br>
&emsp;构造器可以：<br>
&emsp;&emsp;1. 对成员变量进行赋值：对类中定义的成员变量赋值<br>
&emsp;&emsp;2. 默认字段初始化：构造时不对成员变量进行赋值，则会初始化为默认值<br>
&emsp;&emsp;2. 创建无参构造器<br>
&emsp;关于构造器中的参数，方法中的参数会屏蔽同名的实例字段(成员变量)，所以若两者同名时，可以使用**this**关键字去调用实例字段。还可以使用this关键字去调用另一个构造器。

### 4.6.1 初始化块
&emsp; Java中有三种初始化数据字段的方法，分别是在构造器中赋值、在声明中赋值和初始化块。
``` java
class Employye{
    private static int nextId;
    
    private int id
    private String name;
    private int age;
    
    // Object initialization block
    {
        id = nextId;
        nextId++;
    }
    
    public void Employee(){
        ... ...
    }
    
    public void Employee(String name,int age){
        ... ...
    }
}
```
&emsp;在上述代码中，无论使用哪个构造器，都会先执行初始化块。上述代码中的是对象初始化块，还有静态初始化块。

---
## 4.7 包
&emsp;使用包可以更好的组织代码、管理代码。使用包的主要原因时确保类名的唯一性。为了确保包名的唯一性，通常使用逆序的因特网域名来表示。
``` java
import java.util.Arrays;    // 导包操作，尽可能精确导包范围。

// 静态导入
import static java.lang.System.*    // 可以使用System类的静态方法和静态字段了，不用加类名前缀。
```
&emsp; 想要在包中添加类，就必须在源文件的开头加上包名，例如：
``` java
package chapter06;
```

---
## 4.8 JAR文件
P143-148

---
## 4.9 文档注释
P148-152

---
## 4.10 类设计技巧
1. 一定要保证数据私有
2. 一定要对数据进行初始化
3. 不要在类中使用过多的基本类型
4. 不是所有字段都需要单独的字段访问器和字段修改器
5. 分解有过多职责的类
6. 类名和方法名要能够体现它们的职责
7. 优先使用不可变的类