* 数据库概述及数据准备

---
# 1. SQL概述
**<font color=#7fffaa>
1、什么是数据库？声明是数据库管理系统？什么是SQL？它们之间的关系是什么？ 
</font>**
<br>

**数据库** 
<br>
&emsp;按照一定格式存储数据的一些文件的组合。顾名思义，存储数据的仓库。
**数据库管理系统:**
<br>
&emsp; DataBaseManagement，简称DBMS。是专门用来管理数据库中的数据的，DBMS可以对数据库中的数据进行增删改查。
<br>
&emsp; 常见的DBMS有：MySQL、Oracle、SQLServer、DB2等
**SQL**
<br>
&emsp; 结构化查询语言，通过SQL语句来操作数据库中的数据，进行增删改查。

**三者之间的关系：**
<br>
&emsp; DBMS--->执行--->SQL--->DB


<font color=#7fffaa>**mysql常用命令:**</font>
* 退出mysql：exit
* 查看mysql：中有哪些数据库：show databases;
* 选择数据库：use DBName;
* 创建数据库：create database DBName
* 查看有哪些表：show tables;
* 查看表结构：desc tableName;
* 查看mysql数据库版本号：select version();
* 查看当前正在使用哪个数据库：select database();
* 终止命令输入：\c


<font color=#7fffaa>**SQL语句的分类**</font>
* **DQL：** 数据查询语言。凡是带select关键字的都是查询语句。
* **DML：** 数据操作语言。凡是对表中的数据进行增删改的都是DML。
* **DDL：** 定义数据语言。凡是带有create、drop、alter的都是DDL，DDL操作的是表的结构，不是表中的数据。
* **TCL：** 事务控制语言，包括事务提交commit和事务回滚rollback。
* **DCL：** 数据控制语言，例如授权grant
* 撤销授权revoke... ...

---
# 1. DQL
## 1.1 简单查询
``` sql
select 字段名1,字段名2,字段名3 
from 表名
```

**条件查询：** 
``` sql
select 字段名1,字段名2,字段名3 
from 表名
where 条件
```
&emsp;**条件：**
1. =    等于
2. &gt;    大于
3. &gt;=   大于等于
4. <    小等于
5. <=   小于等于
6. !=   不等于
7. between ... and ... 在两个值之间
8. is null 判断是否为空
9. is not null 判断是否不为空
10. like 模糊查询
11. %匹配任意字符
12. _匹配一个字符
13. and
14. or
15. not
16. in

## 1.2 数据排序
**语法：**
``` sql
select 字段名
from 表名
where 条件
order by 字段名 排序方式
-- 默认是升序 ASC，降序是DESC
```
&emsp;多字段排序是，当前面的排序字段值相同时，选用后一个排序字段的排序方式来排。

## 1.3 单行处理函数

| 函数名 | 函数作用 |
| ---- | ----|
| Lower| 转换小写 |
| upper| 转换大写|
| substr | 取子串(目标字符串,起始下标,截取长度) |
| length | 取长度 |
| trim | 去空格 |
| str_to_date | 将字符串转换成日期 |
|date_format| 格式化日期 |
| format | 设置千分位 |
| round | 四舍五入 |
| rand() | 生成随机数 |
| Ifnull | 将null转为具体值 |
| concat | 字符串拼接，concat(str1,str2)
&emsp;**单行处理函数的特点：** 一个输入对应一个输出
&emsp;**示例：**
``` sql
-- 将查询结果转为小写
select lower(name)
from student;

-- 姓名首字母大写
select concat(upper(substr(1,1)),substr(1,length(name)))
from student;

-- 去除传来的参数中的空格
select name 
from student
where trim(name)

-- 四舍五入
select round(money)
from emp

-- 空处理函数 在数据库中有null参与的数学运算结果都为null
select  ifnull(score,60)
from student

-- 当员工工作岗位是Manbger时工资上调10%，当工作岗位是Salesman时，工资上调50%(不修改数据库，只修改显示结果)
select ename,job,case job when 'Manager' then sal*1.1 when 'Salesman' then sal*1.5
```

## 1.4 分组函数(聚合函数)
&emsp;聚合函数的特点：输入多行，最终显示一行
1. count 计算总数
2. sum 求和
3. avg 平均值
4. max 最大值
5. min 最小值
<br>
   
&emsp;**注意：** 分组函数在使用的时候必须先进行分组，然后才能使用。若没有对数据进行分组，则默认整张表为一组。
1. 分组函数在使用时自动忽略null，不需要使用者提前对null进行处理
2. count(具体字段)：表示统计该字段下不为null的数据行总数
3. count(*)：表示表中总数据行数
4. 分组函数不能直接使用在where子句中
5. 所有的分组函数可以组合起来一起使用

## 1.5 分组查询
&emsp;对数据进行分组，再对每一组的数据进行操作。语法如下
``` sql
select ...
from ...
group by ...
order by ...
```
&emsp;实际使用情况：
1. 计算每个补码的工资总和
2. 计算每个岗位的平均工资
3. ... ...

<font color=#ff7777>**sql语句的执行顺序(重要)：** </font>
1. from     先找到目标表
2. where    通过条件筛选数据
3. group by 对数据进行分组
4. select   找到目标数据
5. order by 对查到的数据进行排序

&emsp;*就是先进行数据准备，然后查找数据，最后对数据进行排序处理*

&emsp;错误sql语句示范：
``` sql
select ename ,sal
from emp
where sal > min(sal)
-- 分组函数必须先分组后才能使用，where执行是还没有分组

-- 那为什么这句可以执行呢？
select sum(sal)
from emp
-- 因为select在执行的时候，在语法级别上group by已经珍执行结束了
```
<br>

&emsp;**分组查询示范：**
``` sql
-- 查询每个工作岗位的工资和：
select job,sum(sal)
from emp
group by job

-- 查询每个部门的最高工资且工资大于3000
select deptno,max(sal)
from emp
group by deptno
having max(sal)>3000

-- 优化示例2
select deptno,max(sal)
from emp
where sal>3000
group by deptno


```

&emsp;**having：** 使用having可以对分组后的数据进一步进行过滤，having必须和group by结合使用。
<br>
&emsp;**优化策略：** where和having两者之间，优先选中where。
``` sql
-- where束手无策的
-- 找出每个部门的平均工资，且平均工资高于2500
select deptno,avg(sal)
from emp
group by edptno
having avg(sal)>2500
```

&emsp;**单表查询综合案例：**
``` sql
-- 找出每个岗位的平均薪资
-- 要求显示平均薪资大于1500的
-- 除开manager岗位
-- 按照薪资降序排序
select avg(sal)
from emp
where job != 'manager'
group by job
having avg(sal)>1500
order by avg(sal) desc
```

