# 第七章 面向对象编程(中级)

* 包
* 访问权限修饰符
* **封装**
* **继承**
* **多态**
* Super
* overwrite
* Object类详解
* 断点调试

---
**idea快捷键：**
* 删除当前行：ctrl+d
* 复制当前行：ctrl+alt+向下箭头
* 补全代码：alt+/
* 添加注释和取消注释：ctrl+/
* 导入该行需要的类：alt+enter
* 格式化代码：ctrl+shift+L
* 快速运行程序：shift+f10
* 生成构造方法、set、get方法：alt+insert
* ctrl+h 查看类的层级关系
* ... ...

**idea模版:** 在file->settings->editor->Live templates查看有哪些模版，也可以自己增加模版
* sout：快速输出语句模版
* fori：for循环模版
* ... ...

---
## 7.1 包
&emsp; 包的本质就是创建不同文件夹来保存文件。**包的三大作用：**
1. 区分相同名字的类
2. 当类很多时，方便管理
3. 控制访问范围

### 7.1.1 包的命名
**命名规则**：只能包含数字、字母、下划线、小圆点；但不能数字开头、不能是关键字。<br>
**命名规范**：一般是小写字母加小圆点分隔，例如：com.xxx<br>

### 7.1.2 Java中常用的包
* java.lang.*：Java基本包，默认引入
* java.util.*：系统提供工具包
* java.net.*：网络包
* java.awt.*：UI包

---

## 7.2 访问修饰符
&emsp;Java提供四种访问修饰符，用于控制方法和属性的访问权限。
1. 公开级别：public修饰，都可以访问
2. 受保护级别：protected修饰，同一个包下的类以及子类可以访问
3. 默认级别：没有修饰符，同一个包下的类可以访问
4. 私有级别：private修饰，只有类本身可以访问<br>

**&emsp;使用注意事项：**
* 修饰符可以修饰属性、成员方法和类。但是只有默认和public才能修饰类
---

## 7.3 封装
**&emsp;面向对象编程的三大特征：封装、继承和多态** <br>
&emsp;**封装-encapsulation**就是把抽象出的数据[属性]和对数据的操作[方法]封装在一起，数据被保护在内部，程序的其他部分只能通过被授权的操作才能对数据进行操作。<br><br>
&emsp;**封装的好处：**
* 隐藏实现细节
* 可以对数据进行验证，保证安全合理(比如定义猫类，猫的年龄不能超过100，就可以通过内部的封转进行控制)
<br>

**封装的实现步骤:**
1. 将属性进行私有化private
2. 提供一个公共的set方法，用于对属性的赋值
3. 提供一个公共的get方法，用于获取属性的值

---

## 7.4 继承
&emsp; **<font color=#aff999>为什么需要继承呢？</font>**<br>
&emsp; **看下面两段代码:**
```java
/**
 * 模拟小学生考试情况
 */
public class Pupil {
    public String name;
    public int age;
    private double score;

    public void setScore(double score) {
        this.score = score;
    }

    public void testing() {
        System.out.println("小学生" + name + "正在考小学数学...");
    }

    public void showInfo() {
        System.out.println("小学生" + name + "的小学数学成绩为：" + score);
    }
}
```
```java
/**
 * 模拟大学生考试情况
 */
public class Graduate {
    public String name;
    public int age;
    private double score;

    public void setScore(double score) {
        this.score = score;
    }

    public void testing() {
        System.out.println("大学生" + name + "正在考大学数学...");
    }

    public void showInfo() {
        System.out.println("大学生" + name + "的大学数学成绩为：" + score);
    }
}
```
&emsp;两个类的属性和方法有很多是相同，继承可以解决这种情况。<br>
&emsp;**继承介绍：** 继承可以解决代码服用问题，让编程更加靠近人类思维。当类存在多个相同的属性和方法时，可以从这些类中抽象出父类，在父类中定义这些相同的属性和方法，所有的子类不需要重新定义这些属性和方法，只需要通过extends来声明继承父类即可。
<br>
&emsp;**继承的基本语法：** class 子类 extends 父类{}<br>
* 子类会自动拥有父类定义的属性和方法
* 父类又叫超类、基类
* 子类又叫派生类

### 7.4.1 继承的深入讨论|细节问题
1. 子类继承了父类所有的属性和方法，但是私有属性和方法不能在子类直接访问，要通过公共方法去访问。
2. 子类必须调用父类的构造器，完成父类的初始化。
3. 当创建子类对象时，不管使用子类的哪个构造器，默认情况下总会去调用父类的无参构造器，如果父类没有提供无参构造器(定义了其他构造器但是没有无参构造器)，则必须在子类的构造器中用super去指定使用父类的哪个无参构造器去完成对父类的初始化工作，否则编译不会通过。
4. 如果希望指定去调用父类的某个构造器，需要使用super显式的去调用
5. super在使用时，需要放在构造器的第一行
6. <font color= #aff999>super()和this()都只能放在构造器的第一行，因此这两个方法不能共存在一个构造器</font>
7. java所有的类都是Object类的子类
8. 父类构造器的调用不限于直接父类，将一直往上追溯到Object类
9. 子类最多只能基础一个父类(指直接继承)，即Java中是单根继承
10. 不能滥用继承，子类和父类之间必须满足is-a的逻辑关系

### 7.4.2 继承的本质分析
&emsp;通过案例分析，在创建子类对象时，内存中到底发生了什么？
```java
public class ExtendsTheory {
    public static void main(String[] args) {
        Son son = new Son();
        /*
        * 依次加载 Object--->GrandPa--->Father--->Son
        * 由上面的顺序分配类中的属性
        * */
        System.out.println(son.name);
        System.out.println(son.age);
        System.out.println(son.hobby);
        /*
        * 按照查找关系来返回信息
        * 1. 先查看子类是否有该属性，并且可以访问，即返回
        * 2. 子类无，则依次往上寻找*/
    }
}

class GrandPa {
    String name = "大头爷爷";
    String hobby = "旅游";
}

class Father extends GrandPa {
    String name = "大头爸爸";
    int age = 39;
}

class Son extends Father {
    String name = "大头儿子";
}
```

### 7.4.3 继承练习题
**第一题<br> 在下面代码中，main方法中执行<font color=#f0307f>B b = new B();</font>后，控制台会输出什么？** 
``` java
public class Practice01 {
    public static void main(String[] args) {
        B b = new B();
    }
}

class A {
    A() {
        System.out.println("a");
    }

    A(String name) {
        System.out.println("a name");
    }
}

class B extends A {
    B() {
        this("abc");
        System.out.println("b");
    }

    B(String name) {
        System.out.println("b name");
    }
}
```

**第二题<br> 在下面代码中，main方法中执行<font color=#f0307f>C02  = new C02();</font>后，控制台会输出什么？**
```java
public class Practice02 {
    public static void main(String[] args) {
        C02 c = new C02();
        /* 我是a类
         * 我是b的有参
         * 我是c的有参
         * 我是c的无参
         * */
    }
}

class A02 {
    A02() {
        System.out.println("我是A02类");
    }
}

class B02 extends A02 {
    B02() {
        System.out.println("我是B02的无参构造");
    }

    B02(String name) {
        System.out.println("我是B02的有参构造");
    }

}

class C02 extends B02 {
    C02() {
        this("Hello");
        System.out.println("我是C02的无参构造");
    }

    C02(String name) {
        super("hahaha");
        System.out.println("我是C02的有参构造");
    }
}
```

**第三题<br>**
* 编写Computer类，包含CPU、内存、硬盘等属性；getDetails方法用于返回Computer的详细信息。
* 编写PC子类，继承Computer类，添加特有属性[品牌brand]
* 编写NotePad子类，继承Computer类，添加特有属性[颜色color]
* 编写Test类，在main方法中创建PC和NotePad对象，分别给对象中的特有属性赋值，以及从Computer类继承的属性赋值，并使用方法打印输出信息。
<br>

<font color = #aaF011>Computer类</font>
```java
public class Practice03Computer {
    private String CPU;
    private int memory;
    private int HardDisk;

    // 构造器
    public Practice03Computer(String CPU, int memory, int hardDisk) {
        this.CPU = CPU;
        this.memory = memory;
        HardDisk = hardDisk;
    }

    // get and set
    public String getCPU() {
        return CPU;
    }

    public void setCPU(String CPU) {
        this.CPU = CPU;
    }

    public int getMemory() {
        return memory;
    }

    public void setMemory(int memory) {
        this.memory = memory;
    }

    public int getHardDisk() {
        return HardDisk;
    }

    public void setHardDisk(int hardDisk) {
        HardDisk = hardDisk;
    }

    // 显示方法
    public String getDetails() {
        return "此计算机CPU品牌为" + CPU + "，内存为" + memory + ",硬盘大小为" + HardDisk;
    }
}
```
<font color = #aaF011>PC类</font>
``` java
    private String brand;

    // 构造器
    public Practice03PC(String CPU, int memory, int hardDisk, String brand) {
        // 这里也体现继承设计的基本思想，父类构造器完成父类属性的初始化；子类构造器完成子类属性的初始化
        super(CPU, memory, hardDisk);
        this.brand = brand;
    }

    // get and set
    public String getBrand() {
        return brand;
    }

    public void setBrand(String brand) {
        this.brand = brand;
    }

    // 打印方法
    @Override
    public String getDetails() {
        return super.getDetails() + getBrand();
    }
```
<font color = #aaF011>Test类</font>
``` java
    public static void main(String[] args) {
        Practice03PC pc = new Practice03PC("AMD5900x", 32, 2048, "惠普");

        System.out.println(pc.getDetails());
    }
```

### 7.4.4 super关键字
&emsp;**基本介绍：** super表示父类的引用，用于访问父类的属性、方法、构造器。<br>
&emsp;**使用细节：** 
<br>
1. 可以访问父类的属性，但不包括父类的private属性。super.属性名
2. 可以访问父类的方法，但不包括父类的private方法。super.方法名
3. 可以访问父类的构造器。super(参数列表)，只能放在构造器的第一句。
4. super的访问不限于直接父类，若父类的父类中有目标成员，依然可以使用super调用。当继承链中有多个重名的成员，再子类中使用super时采用就近原则。

&emsp;**super带来的好处：**
1. 分工明确，父类属性由父类构造器初始化，子类属性由子类构造器初始化。
2. 当子类中由和父类的成员(属性和方法)重名时，为了访问父类的成员，必须使用super。如果没有重名，使用super和this是一样的效果。

&emsp;**例子：**
```java
// A类
public class A {
    public A() {
        System.out.println("new A");
    }

    public void cal() {
        System.out.println("A类的cal方法");
    }
}

// B类
public class B extends A {
    public B() {
        System.out.println("new B");
    }

    public void sum() {
        System.out.println("B类的sum方法...");

        // 希望调用父类的cla()方法，有三种方式：
        super.cal();    // super会跳过本类，直接找父类
        this.cal();
        cal();
        // 找cal()方法时，先找本类--->再找父类--->父类的父类--->...，如果都没有则停止(报错)
        // 属性也是如此
    }
    /*
     * 输出：
     * new A
     * new B
     * B类的sum方法...A类的cal方法
     * B类的cal方法...
     * B类的cal方法...
     * */

    public void cal() {
        System.out.println("B类的cal方法...");
    }
}

// Test类
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        B b = new B();
        b.sum();
    }
}
```

### 7.4.5 方法重写\覆盖 override
&emsp;override重写就是子类对父类的方法进行改造，如果子类有一个方法和父类方法的返回值类型、方法名、参数类型相同，那么就说这个子类方法重写了父类的方法。但必须满足以下条件：
1. 子类方法的方法名必须和父类完全一样。
2. 返回值类型和参数类型必须和父类一样或者是父类的返回值类型的子类
3. 子类重写父类的方法不能缩小父类方法的访问控制权限，比如父类是public，子类不能改为private

<br>

&emsp;**重写override重写和overload重载的区别：**<br>

| 名称           | 发生范围 | 方法名  | 形参列表            | 返回值类型                        | 修饰符             |
|--------------|------|------|-----------------|------------------------------|-----------------|
| 重载(overload) | 本类   | 必须一样 | 类型、个数或顺序至少有一个不同 | 无要求                          | 无要求             |
| 重写(override) | 父子类  | 必须一样 | 相同              | 子类重写方法的返回类型必须和父类返回的类型一样或是其子类 | 子类不能缩小父类方法的访问权限 |


&emsp;**重写注意事项：** 
1. 重写不只是说重写直接父类，也可以重写父类的父类
2. 当子类方法和父类方法重名时，就代表重写了，就需要满足重写的条件

&emsp;**练习：** <br>
&emsp;1. 编写一个Person类，包括属性[private(name、age)]，构造器，方法say()返回自我介绍
&emsp;2. 编写一个Student类，继承Person类，增加id、score属性(private)，以及构造器，定义方法say()返回自我介绍
&emsp;3. 在main中，分别创建Person和Student对象，调用say方法。


## 7.5 多态Polymorphic
&emsp;**多态基本介绍：** 方法或对象具有多种状态，多态势面向对象的第三大特征，多态是建立在封转和继承基础之上的。多态分两种：
1. **方法的多态:** <br>
&emsp;&emsp;重载和重写就体现多态，比如一个人要给动物喂食，不同的动物喂不同的食物，那么当动物种类极多时，就需要极多的方法需解决。
2. **对象的多态:** <br>
&emsp;&emsp;(1)一个对象的编译类型和运行类型可以不一致<br>
&emsp;&emsp;(2)编译类型在定义对象时就确定了，不可改变<br>
&emsp;&emsp;(3)运行类型是可以变化的<br>
&emsp;&emsp;(4)编译类型看=左边，运行类型看=右边

<br>

### 7.5.1 多态的向上转型
&emsp;**多态注意事项和细节讨论：** 多态的前提是：两个对象存在继承关系。多态的<font color=#ff777a>**向上转型**</font>。
1. 本质：父类的引用指向子类对象
2. 语法：父类类型 引用名 = new 子类对象
3. 特点：编译看左边，运行看右边；可以调用父类中所有的成员(前提是遵循访问权限)，不能调用子类中特有成员(子类有父类无的成员)，最终运行效果看子类的具体表现。
<br>

*在编译阶段能调用那些成员，是由编译类型决定的。看下面的伪代码：*
```java
class A{
    public eat(){}
    public run(){};
}
class B extends A{
    public eat(){};
}
class c{
    public static void main(String[] args){
        A a = new B();
        a.eat();    // 使用的是B类的eat方法
        a.run();    // 使用的是A类的run方法
    }
}
```
### 7.5.2 多态的向下转型 
&emsp;多态的向上转型是：*父类 引用名 = new 子类(参数)*
&emsp;那么向下转型就是：*(子类(父类对象名))*
1. 只能强制转换父类的引用，不能强制转换父类的对象。
2. 要求父类的引用必须指向的是当前目标类型的对象。
3. 当向下转型后，可以调用子类类型中的所有成员。

<font color=#ff7770>**instanceof-比较操作符：**</font>判断对象的运行类型是否为目标类型或目标类型的子类型。
<br>
> 语法： aa instanceof bb; //判断aa的运行类型是否为bb

<font color=#77fff0>**多态中，方法调用看运行类型，属性调用看编译类型。**</font>

### 7.5.3 动态(Dynamic)绑定机制(重要)
&emsp;Java动态绑定机制：
1. 当调用对象方法是，该方法会和该对象的运行类型(内存地址)绑定。
2. 当调用对象属性是，没有动态绑定，哪里声明哪里使用。





## 7.6 Object类详解
* equals()
* finallze()
* getClass
* hashCode()
* toString()

### 7.6.1 equals()方法
&emsp;**==和equals的对比**
<br>
1. ==：如果判断基本类型，就是比较值
2. ==：如果判断引用类型，就是比较内存地址
3. equals时Object类中的方法
4. 默认判断地址是否相等，子类中往往重写该方法，用以判断内容是否相等

&emsp;**Object类的equals源码**
``` java
    public boolean equals(Object obj) {
        return (this == obj);   // 判断传来的参数对象是不是本对象
        }
```
&emsp;所以说Object类的equals方法是比较地址的。如果我们自己创建了一个类，如果没有重写equals方法时，自建类对象调用equals方法，就会向上转型调用父类(Object)的equals方法。
<br>
&emsp;**String类的equals源码**
``` java
    public boolean equals(Object anObject) {
        if (this == anObject) { // 先判断比较的对象是不是本对象
            return true;
        }
        if (anObject instanceof String) {   // 再判断传来的类型是不是String类型的
            String anotherString = (String)anObject;
            int n = value.length;
            if (n == anotherString.value.length) {  // 比较参数类型内容的长度
                char v1[] = value;
                char v2[] = anotherString.value;
                int i = 0;
                while (n-- != 0) {
                    if (v1[i] != v2[i])     // 每个字符单独比较
                        return false;
                    i++;
                }
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
```
&emsp;equals方法涉及到了封装、继承(各类子类继承Object类)和多态(重写equals方法，并向上转型等)

### 7.6.2 hashCOde()方法
&emsp;**hashCOde()：** 返回对象的哈希码值，此方法是为了提高哈希表的性能。由Object类定义的hashCode方法确实会针对不同的对象返回不同的整数；这一表示通过将该对象的内部地址转换成一个整数来实现的，但是Java跑在虚拟机上，不需要这种实现技巧。
<br>
&emsp;hashCode的作用：
1. 提高具有哈希结构的容器的效率
2. 两个引用，如果指向的是同一个对象，则哈希值肯定是一样的
3. 两个引用，如果指向的是不同对象，则哈希值是不一样的(不绝对)
4. 哈希值主要是根据地址来计算的的，但不能完全将哈希值等价于地址

   
### 7.6.3 toString()方法
&emsp;默认返回该对象的字符串表示。默认返回：<font color=#fff777>*全类名+@+哈希值的十六进制*，</font>子类往往会重写toString方法，用于返回对象的属性信息。
重写toString方法，打印或拼接对象时，都会自动调用该对象的toString形式。当直接输出一个对象时。toString方法会背默认调用。

### 7.6.4 finalize()方法
1. 当对象背回收时。系统会自动调用该对象的finalize()方法。子类可以重写改方法做一些释放资源的操作。
2. 什么时候被回收：当某个对象没有被引用是，则jvm就认为这个对象是一个垃圾对象，就会使用垃圾回收机制来销毁该对象，在销毁该对象之前会先调用finalize方法
3. 垃圾回收机制的调用，室友系统来决定的，也可以通过System.gc()主动触发垃圾回收机制。
``` java
public class Finalize_ {
    public static void main(String[] args) {
        Car bmw = new Car("宝马");

        bmw = null;
        /*
        * 这时car对象就是一个垃圾，垃圾回收期就会销毁改对象，在销毁该对象前会调用该对象的finalize方法
        * 如果程序员不重写finalize，那么会调用Object类finalize
        * */
        System.gc();    // 并不是说有一个对象变成垃圾后，垃圾回收器就立即执行的。所以此时主动触发垃圾回收机制
        System.out.println("程序退出...");
    }
}

class Car{
    private String name;

    public Car(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        System.out.println(this.getClass().getName()+"无引用了，正在执行finalize()方法");
       // super.finalize();
    }
}
```

---
## 7.7 断点调试
**断点调试介绍：**
1. 断点调试是指在程序的某一行设置一个断点，调试时，程序运行到这一步就会停住，然后你可以一步一步往下调试，调试过程中可以看到各个变量的当前值，出错的话，调试到出错的代码行即显示错误。
2. 断点调试是程序员的必备技能
3. 断点调试能帮助程序员查看Java源码的指向过程，提高程序员水平

&emsp;**断点调试快捷键：** F7跳入，F8跳过，shift+f8跳出，F9执行到下一断点。
